---
title: 读书笔记：《在改变的时代改变自己》
date: 2019-05-02 12:50:41
tags: [github,tools]
categories:
  - [阅读]
  - [大众]
description:
---

## 在改变的时代改变自己

跨不过去的是苟且，跨过去的是远方

活着干，死了算，不死总会出头，再穷无非讨饭

强大的人，敢于直面内心的脆弱

如果当事人有意识地，通过强大自身质素，调整自己与外界的关系，这就是自卑成功者的道理所在。

当事人的自卑源于一种颓废的人生观，总是认为，咱就这熊色，再折腾也没用，你看那些拼命折腾的人，累得半死不说，百年之后也是一把骨灰，跟自己有什么区别？一旦这种颓废人生观起到作用，当事人就不再有意愿强大自己。

社会并非一个固化的结板。它始终呈现一种流动状态，那些喜欢挑战命运的人，时不时地会浮现出来。当然所有人百年之后都是一抷黄土，但每个人活出的生命质量不一样。怀有强大信心、挑战命运的人，他们的生命就如一团火，纵百年千秋，仍然光耀着这个世界。所有成就事业者，全都是普通人，普通到了不能再普通，只是他们知道这个世界的法则，愿意克服对未知的恐惧。如果这世上真的有什么社会等级，那就是奋斗者尊，自弃者贱——别臆造想象蹂躏自己的心，你所恐惧的，不过是幻影。

---
所有的怠惰，都源于复杂的想法。所有的事业，都起于细小的枝节。

曾国藩说：天下事，必做于细。天下难事，必成于易。

由高中时代养成的思维惯性，让有些孩子，仍然以分数的观点看待大学，甚至看待社会。他们不适应现实。不管是在国内的大学，还是在海外的职场，他们始终是心智未得以成长的高中生，甚至是幼稚园小朋友的心态。高中生，或是幼稚园小朋友，在大学时期就艰难无比了，还琢磨着去美国管理印度人，你咋不上天呢？

接受现实的不确定性，从此就不再如孩子那样，对所有事情都期待一个必然的结果。努力让自己成熟起来，任何时候张开双臂拥抱变化。唯变化带来机遇，让我们的人生，充满了奇妙的刺激与快感。除非我们拥有一颗成熟的心，否则无以获得这个，充满了无尽可能的世界。

但凡需要咬牙坚持的事儿，都不会太成功

---

杨先生的十条人生智慧，简述如下：
第一，慎始慎终。不轻易开始，知道自己不能做什么比知道能做什么更重要，无为而无不为。

第二，只与高手过招。跟谁在一起玩很重要，土豆拉一车不如夜明珠一颗。

第三，把自己的人生当作企业来经营，才会经营得特别好，要经营自己的投入、产出、信誉、品牌。第四，立断立行，日拱一卒。做自己说的，说自己做的。日日行方行千万里，常常做可做万千事，每天学习一点，进步一点，最后你会发现，你离昨天的你已经很远了。

第五，积累当下，蓄势未来，把自己当成最核心的产品经营。

第六，瞎子背瘸子。与特质差异互补的人合作或合伙，每个人都是只有一只翅膀的天使，只有相互拥抱才能一起飞翔，最伟大的合作是弱弱而非强强联合。

第七，得之不乐，失之不忧。往高处走的都是人，而我们别拿自己当人，应该像水一样往低处流，高者处下，柔弱胜刚强，训练自己的水性人格。

第八，边奋斗，边享受。随时拿起，随时放下，懂得犒赏自己。但凡需要咬牙苦逼坚持的事，都不太会成功，真正引领你成功的一定是你很享受、很有兴趣的事儿。

第九，有些事儿是确定的，慢慢积累而成。有些事儿是不确定的，有个爆发点。两手抓，两手都要硬。第十，去除自己人性的恶，人生如莲，沉潜内修，德到，得道，自然就得了。

---

人脉是金牌，智慧是王牌，而比智慧更重要的，是做人，做人是天牌。

改革开放30多年，中国最具价值的，不是房产，不是地皮，不是哗哗哗的钞票，不是仪器专利也不是商业产品，而是造就了一大批不甘于平庸命运、创造力空前高涨、矢志追求高品质生命的人。

普通孩子只会谈论自己，抱怨成年人不懂他。而内心狂野者，会克制住成年人给他带来的压力，努力与年长的人接触。

这里给女孩子一个鉴识标准，如果你的男仔，朋友都比他强，而他又不是那种好吃等死族，一直在努力，从来不放弃，那么，这个男仔是有希望的。

整理一下可能具备高成长性的类型：第一个特点是自我建设性，充满了内心的狂野。第二个特点是学习意识强，能够低下头，向年长的人学习。第三个特点是韧性足够，任人评说自走自路。第四个特点是关注内在，追求高配。最后是比同龄人更成熟些，语言更少些，选择伴侣考虑的时间跨距更长些。实际上是选择事业伙伴型。

是选择决定了你的一生，而不是努力

其实，我们每个人都是投资者。人类是群居物种，年轻时投下自己的一生，在周边寻找事业及婚姻伙伴。是这个选择决定了你的一生，而不是你的努力。设若你在20年前，看到满脸落寞、被扫地出门的业务员马云，你是否有于茫茫人海中辨认出他的能力？——现在也一样，你选择的朋友，选择的伴侣，他们或将与你一生同行，如果你选择了马云类型的爱侣或朋友，又或是选择了杨先生所说的雌雄同体具强大创造力与事业心的同行者，这当然是你独具慧眼。

---

爱你自己，别再灌过时的心灵毒汤了

这个时代需要的是差异互补下的共同利益。

忠诚，实际上是东西方共同的价值伦理。以前在西方，骑士要将生命和财产，献给领主的。而我们这边，临危一死报君王，也是悠久传统。为什么那时候的人，这么喜欢谈论死呢？——从历史经济学的角度上来说，就是资源匮乏时代的劳动力市场血拼而已。那时候生产力低下，就业岗位稀缺。大家涌到领主或皇帝的门前找食，饭少人多，大家只能拼底线。你表态一定敬业，我干脆把命给老板。你把命给老板，我把全家老小的性命都给老板。恶性竞争而已。就是拿全家的命，换口吃的。

据说，现实中真有些这样的人，不尊重朋友的独立人格，不尊重朋友的选择。总是强行地把自己的观念、意志甚至选择，强加于朋友。如果由心理学家来分析，就会指出，那种因为和自己不喜欢的人说话，就视其为对手的心态，是极不成熟的，是婴儿心态，这是个成年巨婴。

在短促剧烈变动的环境中，无言的付出如沉没之舟，只能趴在烂泥里，眼看着千帆竞过而痛苦于心。

更多的付出，是奉献者的墓志铭。更高的职位，是谈判者的通行证。

心中的格局有多大，人生就能走多远

不把任何人当做是器件，而应该像成为水那样，润万物不求回报，不与外物起冲突。

---

 君子不器，上善若水。

所有事业规律都是一样的。于确定性中积累资源，于不确定性中捕捉战机。

让人敬服，而不是让人怜悯

生活中有许多有意思的人，闲时他们不喜读书，不喜欢与给自己带来压力的人在一起，全凭了单细胞生物的原始本能，专一往自己的心理舒适区逃避。

勇敢地走出心理舒适区。说过了，那地方是金毛待的，咱们灵长类，就是要玩高端大气上档次的，就是要和给自己带来压力的高手在一起，听其言，观其行，悟其法，学其招。智力启蒙一如游泳，不会游泳的人对水只有条件反射的本能，只有恐惧。但一旦你学会哪怕是最拙劣的狗刨，就会浸淫其中，乐趣无穷。

---

我们所有的努力，只为了拒绝不喜欢的人生

美国中小企业，平均寿命不到7年，大企业平均寿命不足40年。中国中小企业的平均寿命，只有2.5年，集团公司平均寿命仅7到8年。——所有的老员工，都面临着残酷淘汰的命运，无论是在中国，还是在美国。

此后二十年，每个人至少要变换三次职业

学会独立性思考，永远不要人云亦云，更不要沉溺于主观抬杠的快感。任何时候愚蠢只有一种，那就是认识不到自己的愚蠢。未来的成就者，必然是最善于从对手身上学习长处的人，而非相反。

我们可以是弱者，但不能不爱自己

巴菲特说：决定一个人人生成就的，有三项指标： 正直、智力与勤奋。 截止到抢劫运钞车之前，李绪义的德品，堪称清白无暇。他是这个大时代的缩影，愈挫愈奋，不坠青云之志。连续的创业史，展示了他人生的理念，他要成为一个负责任的男人，他不要成为别人脚下的蝼蚁，不要听天由命。 他有家庭的荣誉感，有一个男人的尊严感。 但是他太孤独了。 做大事业，需要一颗孤寂的心，但更需要的是事业伙伴。需要志向投合，事业相若的朋友，通过交流打开闭锁的心。 如果他有开朗的朋友，多了解一下现在的商业环境，商业活性减弱，所带来的是生意艰难，烂生意比例陡然升高。

---

孩子，他们只是欺负你年轻

看一个人的能力，最重要的指标是：他肯不肯承认别人的能力！肯于承认别人能力的人，尤其是承认手下人的能力，铁定是个强有力的人物。因为他内心强势，不需要压制部属，甚至渴望部属强大。

 走过年轻，就会知道，那些曾让你开心或是抑郁的人与事，都是没意义的。 有意义的，是经历。 经历成为你自己。

走过年轻，就会知道，那些曾让你开心或是抑郁的人与事，都是没意义的。有意义的，是经历。经历成为你自己。——当你心智渐盈，丰满成熟，就会知道，甚至连经历都没什么意义。有意义的，是你对经历的认知。哪怕是相同的经历，不同的人，有着不同的解读。有的读出了挑战与激情，有的读出了绝望与灰暗，不同的解读成就未来不同的你。最终你会发现，对你影响最大的，永远是自己。

---

把人生还给自己，去追随你内在的声音

这个世界上，优秀者享有特权的，强大的能力，能够让他们抵御任何风险。最悲哀的是矢志平庸者，他们注定了要承担社会变革的所有成本和后果。——世事如潮，翻滚激涌。越往下滑，压力就越大。

阳明先生说：人皆以为尧舜。 每个人都是优秀的，不可替代的。 但被残酷压抑的自我，却已经习惯于蜷缩于心理舒适区之内。 所以那个毕业于北京top5大学的研究生，开口就说自己懒，说自己宅，说自己不擅长沟通，还强调北京房价高。就是事先堵住别人，避免让别人把他从心理舒适区里拖出来。 但这个心理舒适区，我们非要出来不可。 不出来，就会辜负自己的生命。 ——首先，要认识到现在的自己，不过是活在别人的要求里。确切地说，是活在父母的要求里，父母要求我们读名校，读研攻博，但我们内心真正想要的是什么？这个问题，远比满足于父母的要求更重要。 

人生很短，千万不要委屈自己

外貌可以平凡，甚至可以丑陋，但衣装及日居环境，绝对不可以肮脏邋遢，不可以让人厌恶。我们不是活给别人看，是活在自己的心中。只有那些真正爱自己的人，才会时刻保持整洁、干净。只有发自内心地取悦自己，才有可能赢得别人的认同。
